
2008년 9월 18일에 <미아>라는 하이브리드 팝이라는 다소 생소한 장르의 곡으로 Mnet 엠 카운트다운에서 데뷔했다. 이 음악이 실린 데뷔 음반 <Lost And Found>는 9월 23일에 발매가 되었다. 지금보다는 감성적인 표현이 부족한 편이었지만 중학생이라는 나이에 비해서 가창력이 뛰어났고 곡의 음악성도 높은 편으로[21], 적어도 리스너들 사이에서는 "만만찮은 신인이 나타났다."는 인상을 주었다. '슬픈 발라드를 부르는 어린 여가수'라는 콘셉트로 데뷔했지만 대중들 사이에서는 대한민국 가요계에 아이돌 열풍이 막 불기 시작했기 때문에 자연스럽게 받아들이기 어려웠던 것 같다. 당시 낮은 인지도 탓에 곡과 예명이 바뀐 채 기사가 실리기도 했다. 때문에 아이유의 발랄한 이미지를 내세워서 2009년에 발표한 정규 1집 <Growing Up>에 실린 <Boo>라는 댄스곡으로 본인의 이미지를 변신해서 인지도를 얻었다. 2009년 11월에는 두번째 미니음반 <IU...IM>을 발매했고 〈마쉬멜로우〉라는 곡을 선보였다. 이때부터 아이돌 가수라는 칭호도 얻게 되었다. 인기도 상승하였다.